1. Абстрагирование - означает выделение значимой информации и исключение из рассмотрения незначимой. В ООП рассматривают лишь абстракцию данных (нередко называя её "Абстракцией"), подразумевая набор наиболее значимых характеристик объекта, доступных остальной программе.

2. Инкапсуляция - свойство системы, позволяющее объединить данные и методы, работающие с ними в классе. В одних языках (например С++, Java или Ruby) отождествляют инкапсуляцию с сокрытием реализации, но другие (Smalltalk, Eiffel, OCaml) различают эти понятия.

3. Наследование - свойство системы, позволяющее описать новый класс на основе уже существующего с частично или полностью заимствующейся функциональностью. Класс, от которого производится наследование, называется базовым, родительским или суперклассом. Новый класс - потомком, наследником, дочерним или производным классом.

4. Полиморфизм подтипов (в ООП называемый просто "полиморфизмом") - это свойство системы, позволяющее использовать объекты с одинаковым интерфейсом без информации о типе и внутренней структуре объекта. Другой вид полиморфизма - параметрический - в ООП называют обобщенным программированием.